# 内科学（HYC） · 2.9 心力衰竭 / 2001-2020

> 章节ID:3933 | 题库ID:48 | 共40题

---

### 第1题 `id:90412` | 做过1539 · 正确率92% · 难度2

2001N48A 对降低慢性心力衰竭患者总死亡率较为肯定的药物是

- A. 利尿剂类
- B. 硝酸酯类
- C. α受体兴奋剂类
- D. 钙离子拮抗剂类
- E. 血管紧张素转换酶抑制剂类

**答案：E**

**解析**：答案解析:①循证医学研究表明，对于慢性心衰的治疗，血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可明显延长患者的生存时间，降低死亡率，其他药物尚未证实有此疗效。因此，对降低慢性心力衰竭患者总死亡率较为肯定的药物是ACEI。②常考类似点:不能降低慢性心力衰竭患者总死亡率的药物是洋地黄。对提高慢性心力衰竭患者生存率无明显作用的药物是钙通道拮抗剂。对提高急性心肌梗死患者生存率无影响的药物是硝酸酯类。参阅【2003NO101、102】。

---

### 第2题 `id:90413` | 做过1553 · 正确率43% · 难度2

2001N49A 左心功能不全、肺循环淤血的主要临床表现，下列哪项不正确

- A. 咳嗽、咳痰，痰为浆液性，呈白色泡沫状
- B. 劳力性呼吸困难，休息即缓解
- C. 肺微小动脉压增高，血浆外渗，痰内带血丝
- D. 阵发性夜间呼吸困难
- E. 支气管痉挛，发作性哮喘

**答案：C**

**解析**：答案解析:左心功能不全肺循环淤血时，由于肺泡、支气管黏膜淤血，可出现咳嗽、咳痰，白色浆液性泡沫状痰为其特点。如肺毛细血管（并非微小动脉）压力很高，血浆外渗，可导致痰内带血丝（C错）。肺淤血时可有程度不同的呼吸困难，如劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸困难等，急性肺水肿可出现支气管痉挛、发作性哮喘。

---

### 第3题 `id:90496` | 做过1499 · 正确率44% · 难度2

2001N152X 下列哪些检查指标显示患者左心功能不全

- A. LVEF=35%
- B. PCWP=19mmHg
- C. CI=2.46L/（min·m²）
- D. CO=4.6L/min

**答案：A、B**

**解析**：答案解析:①左心室射血分数(LVEF)正常值>50%，收缩期心衰时LVEF下降。②肺小动脉楔压(PCWP)正常值<12mmHg，左心衰时PCWP增高。③心脏指数(CI)正常值>2.5L/(min·m2)，左心衰时降低。④心排出量(CO)正常值>5L/min，左心衰时降低。根据以上标准CD项都不正常，但原答案为AB。截至目前，国内外尚无诊断心衰的客观检查标准。参阅【1995NO56】。

---

### 第4题 `id:90724` | 做过1460 · 正确率76% · 难度2

2002N47A 利尿剂治疗心功能不全的作用是通过

- A. 排钠排水
- B. 提高心肌收缩力
- C. 增加心排血量
- D. 减轻水肿
- E. 降低动脉压

**答案：A**

**解析**：答案解析:①利尿剂是治疗心功能不全最常用的药物，其作用原理为排钠排水，减轻水肿，缓解淤血症状。可见，D项也正确，但"水肿减轻"是"排钠排水"的结果，故最佳答案为A。②利尿剂不会提高心肌收缩力、增加心排出量。可提高心肌收缩力、增加心排量的是洋地黄制剂。

---

### 第5题 `id:91586` | 做过1446 · 正确率94% · 难度2

2003N49A 下列哪项不引起高排血量心力衰竭

- A. 严重贫血
- B. 甲状腺功能亢进
- C. 动静脉瘘
- D. 脚气病
- E. 左房室瓣关闭不全

**答案：E**

**解析**：答案解析:①心力衰竭大多数是低排出量心衰，二尖瓣关闭不全时，心排出量是减少的，属于低排出量心衰。②高排出量心衰常见于严重贫血、甲亢、动静脉瘘、脚气病、妊娠。严重贫血和甲状腺功能亢进时，机体组织需氧量增加，出现代偿性心率增快，心排出量增加。动静脉瘘时，由于大量动脉血经瘘口直接进入静脉，使静脉回心血量增加，左室充盈量增加，导致排血量增加。脚气病的主要病理变化是小血管扩张、周围血管阻力降低、血循环加速，使回心血量增加，排血量增大。

---

### 第6题 `id:91587` | 做过1427 · 正确率77% · 难度2

2003N50A 关于阵发性夜间呼吸困难发生的可能机制，下列哪一项是错误的

- A. 入睡时迷走神经兴奋性增高，小支气管收缩，影响肺泡通气
- B. 卧位时膈肌上抬，肺活量减少
- C. 卧床后，左室不能承受回流增多的血量，左室舒张末压升高
- D. 熟睡时呼吸中枢敏感性降低
- E. 由于夜间心动过缓引起

**答案：E**

**解析**：答案解析:阵发性夜间呼吸困难的机制:①睡眠平卧血液重新分配使肺血量增加;②入睡时迷走神经兴奋性增高，小支气管收缩，影响肺泡通气;③卧位时膈肌上抬，肺活量减少。而与夜间心动过缓无关。

---

### 第7题 `id:91637` | 做过1434 · 正确率33% · 难度2

2003N102B 对提高慢性心力衰竭患者生存率无明显作用的药物是

- A. 硝酸酯类
- B. 钙通道拮抗剂
- C. 血管紧张素转换酶抑制剂
- D. β-受体阻滞剂
- E. 抗血小板制剂

**答案：B**

**解析**：答案有争议
答案解析:大多数钙通道阻滞剂，尤其是短效的二氢吡啶类以及具有负性肌力作用的钙通道拮抗剂，不能改善慢性心力衰竭患者的症状或提高运动耐量，短期治疗可导致肺水肿和心源性休克，长期应用使心功能恶化，死亡危险增加。只有在慢性心力衰竭患者合并严重高血压或心绞痛，其他药物不能控制时使用氨氯地平或非洛地平，二者长期使用安全性较好，虽不能提高生存率，但对预后并无不利影响（B对）。血管紧张素转换酶抑制剂（P171）（C错）是被证实能降低心衰患者病死率的第一类药物，是公认的治疗心衰的基石和首选药物。β受体拮抗剂（P172）（D错）长期应用（＞3月）可改善心功能，提高LVEF，更长期使用还可使心肌重构延缓或逆转。硝酸酯类（A错）用以缓解心绞痛或呼吸困难的症状；抗血小板制剂（E错）主要在急性心肌梗死时使用，有预防血栓形成的作用，但此两种药物均被列入有争议、正在研究或疗效尚不能肯定的药物。

---

### 第8题 `id:91664` | 做过1379 · 正确率60% · 难度2

2003N141X 下列哪些情况宜应用洋地黄治疗

- A. 预激综合征合并房颤
- B. 冠心病合并房颤
- C. 风心病心衰合并房颤
- D. 扩张型心肌病合并房颤

**答案：B、C、D**

**解析**：答案解析:①洋地黄可增强心肌收缩力，增加心排血量，明显改善心力衰竭的症状。因洋地黄可抑制心脏传导系统，减慢心室率，故洋地黄最适合心室率较快的房颤合并心衰的治疗。对于冠心病合并房颤、风心病合并房颤，使用洋地黄可以有效控制患者的心室率。对于扩张型心肌病合并心衰的患者，使用洋地黄可以增加心排血量，迅速改善心衰症状。②因洋地黄可缩短旁路不应期而使心率加快，故预激综合征伴房颤患者不宜使用洋地黄。

---

### 第9题 `id:91877` | 做过1360 · 正确率60% · 难度2

2004N47A 下列关于心力衰竭概念的叙述，错误的是

- A. 心排血量可维持正常
- B. 通常伴有肺循环的主动充血
- C. 是指伴有临床症状的心功能不全
- D. 有心功能不全不一定有心力衰竭
- E. 伴有体循环充血的心衰称为充血性心力衰竭

**答案：B**

**解析**：答案解析:心力衰竭是指心肌收缩力下降，心排血量不能满足机体代谢的需要，同时出现肺循环和（或）体循环淤血的表现，因此心力衰竭又称充血性心力衰竭。心功能不全是指心脏收缩或舒张功能异常，其中一部分心功能不全没有临床症状，另一部分伴有临床症状者称为心力衰竭。慢性左心衰时主要表现为肺循环淤血和心排量减低，慢性右心衰主要表现为体循环淤血。因此无论左心衰，还是右心衰都是被动性淤血，而不是肺循环的主动充血（B错）。心力衰竭早期由于心肌代偿性收缩，心排血量可维持在正常范围内。

---

### 第10题 `id:91878` | 做过1313 · 正确率48% · 难度2

2004N48A 关于心力衰竭时各种体液因子的改变，下列哪项正确

- A. 心衰时，缓激肽生成增加
- B. 缓激肽有很强的利尿作用
- C. 心衰早期，心钠素分泌减少
- D. 内皮依赖性释放因子有强大的缩血管作用
- E. 由于心排血量降低，引起血管加压素分泌减少

**答案：A**

**解析**：答案解析:①心衰时，由于心排量不足，交感-肾素-血管紧张素系统被激活，使去甲肾上腺素、血管加压素、醛固酮、心钠肽（心钠素）、缓激肽等分泌增多（A对CE错）。②心钠肱主要由心房合成和分泌，具有很强的利尿作用，不是缓激肽有很强的利尿作用。③在缓激肽刺激下，血管内皮细胞合成内皮依赖性释放因子（即NO），有很强的扩血管作用，而不是缩血管作用。

---

### 第11题 `id:91927` | 做过1310 · 正确率65% · 难度2

2004N101B β-受体阻滞剂应首选用于

- A. 扩张型心肌病并发心力衰竭
- B. 风湿性心脏病左房室瓣狭窄并发心力衰竭
- C. 急性病毒性心肌炎并发心力衰竭
- D. 肺源性心脏病并发心力衰竭
- E. 冠心病心房颤动并发心力衰竭

**答案：A**

**解析**：答案解析:①β-受体阻滞剂可减轻儿茶酚胺对心肌的毒性作用，改善舒张功能，减少心肌氧耗，降低心率，防止、减缓或逆转心肌重塑，故常用于慢性心衰的治疗。扩张型心肌病并发的心衰多为充血性心衰，在使用洋地黄、利尿剂的同时，加用β-受体阻滞剂，不但能控制心衰而且还能延长患者存活时间，降低致残率、住院率，提高运动耐量。风心病二狭、病毒性心肌炎和肺源性心脏病合并心衰都不是β-受体阻滞剂的最佳适应证。②洋地黄制剂的主要适应证是收缩性心衰，但对不同的病因所致的心衰疗效不同。对冠心病房颤合并心衰疗效好。对心肌炎、心肌病所致心衰疗效差。肺心病并发的心衰多为右心衰，常伴低氧血症，洋地黄效果不好，且易中毒，应慎用。风心二狭引起的左心衰竭，若使用洋地黄可使右心室收缩加强而加重肺水肿，故禁用。

---

### 第12题 `id:91928` | 做过1300 · 正确率75% · 难度2

2004N102B 洋地黄制剂应首选用于

- A. 扩张型心肌病并发心力衰竭
- B. 风湿性心脏病左房室瓣狭窄并发心力衰竭
- C. 急性病毒性心肌炎并发心力衰竭
- D. 肺源性心脏病并发心力衰竭
- E. 冠心病心房颤动并发心力衰竭

**答案：E**

**解析**：答案解析:①β-受体阻滞剂可减轻儿茶酚胺对心肌的毒性作用，改善舒张功能，减少心肌氧耗，降低心率，防止、减缓或逆转心肌重塑，故常用于慢性心衰的治疗。扩张型心肌病并发的心衰多为充血性心衰，在使用洋地黄、利尿剂的同时，加用β-受体阻滞剂，不但能控制心衰而且还能延长患者存活时间，降低致残率、住院率，提高运动耐量。风心病二狭、病毒性心肌炎和肺源性心脏病合并心衰都不是β-受体阻滞剂的最佳适应证。②洋地黄制剂的主要适应证是收缩性心衰，但对不同的病因所致的心衰疗效不同。对冠心病房颤合并心衰疗效好。对心肌炎、心肌病所致心衰疗效差。肺心病并发的心衰多为右心衰，常伴低氧血症，洋地黄效果不好，且易中毒，应慎用。风心二狭引起的左心衰竭，若使用洋地黄可使右心室收缩加强而加重肺水肿，故禁用。

---

### 第13题 `id:92178` | 做过1270 · 正确率69% · 难度2

2005N56A 下列哪项是影响β-受体阻滞剂治疗心力衰竭疗效的主要因素

- A. 年龄
- B. 性别
- C. 血脂水平
- D. 血糖水平
- E. 体重恒定

**答案：E**

**解析**：答案解析:①β-受体阻滞剂可用于慢性心力衰竭的治疗，其机制为:β-受体阻滞剂可减轻儿茶酚胺对心肌的毒性，减少心肌耗氧，减慢心室率，防止和逆转心肌重塑，改善舒张功能。因为β-受体阻滞剂对肾血流的影响，可导致患者水肿加重，因此在治疗初期必需保持"体重恒定"，即无明显液体潴留，为此可适当加用利尿剂。②年龄、性别、血脂水平对疗效影响不大，故不答ABC。虽然β-受体阻滞剂能掩盖低血糖症状，但有资料表明糖尿病患者获益更多，所以心衰伴糖尿病患者仍可应用。

---

### 第14题 `id:92179` | 做过1274 · 正确率88% · 难度2

2005N57A 女性，44岁，因风心病左房室瓣狭窄伴心房颤动，长期服用地高辛每天0.25mg，1周来腹泻，恶心呕吐，进食量少。1天来出现心悸，发作性头晕、黑朦，有短阵意识丧失来院。查体:平卧位，神清，淡漠，双肺（-），心率38次/分，律整，心尖部可闻及舒张期隆隆样杂音，下肢不肿。患者来院就诊的直接病因是

- A. 左房室瓣狭窄
- B. 腹泻
- C. 进食过少
- D. 血容量不足
- E. 洋地黄中毒

**答案：E**

**解析**：答案解析:①风心二狭伴房颤患者，长期服用洋地黄制剂（地高辛），有胃肠道毒性（腹泻、恶心呕吐）、心律失常（完全性房室传导阻滯）等症状，应诊断为洋地黄中毒。②患者心悸、尖晕、黑朦、短阵意识丧失，心率38次/分，律整，为完全性房室传导阻滞所致，故该患者就诊的直接病因是洋地黄中毒引起的完全性房室传导阻滞。

---

### 第15题 `id:92826` | 做过1265 · 正确率81% · 难度2

2006N51A 下列哪项是心力衰竭的基本病因

- A. 人口老龄化
- B. 急性心肌梗死急性期死亡率降低
- C. 随年龄增加心肌细胞数减少
- D. 原发性心肌舒缩功能障碍
- E. 应用负性肌力作用的抗心律失常药物过多

**答案：D**

**解析**：答案解析:①心力衰竭的基本病因包括原发性心肌损害和心脏负荷过重两类。原发性心肌损害，如冠心病心肌缺血、心肌梗死、心肌炎、心肌病等，可使心肌收缩力减弱而导致心力衰竭。心脏负荷过重，如高血压、心脏瓣膜关闭不全等，可引起继发性心肌舒缩功能减退而导致心力衰竭，故答D，参阅14版实用内科学P1341。②AB不属于心力衰竭的病因和诱因，故不答AB。心肌细胞属于永久细胞，不会随年龄增加而数量减少，故不答C。E属于心力衰竭的诱因而不是基本病因。

---

### 第16题 `id:93194` | 做过1501 · 正确率68% · 难度2

2007N77A 男性，70岁，因急性广泛前壁心肌梗死入院。查体:血压95/50mmHg，高枕卧位，双侧中下肺均可闻水泡音，心律整，心率108次/分，可闻S₃奔马律，四肢末梢皮温正常。胸片示:心脏不大，主动脉迂曲钙化，两肺门阴影增大、模糊。按Killip分级，该患者心功能应属于

- A. Ⅰ级
- B. Ⅱ级
- C. Ⅲ级
- D. Ⅳ级

**答案：C**

**解析**：答案解析:急性心梗引起的心衰，称为泵衰竭，Killip分级法分为4级:①I级:无心衰症状和体征;②Ⅱ级:有左心衰竭，肺部啰音<50%肺野;③Ⅲ级:肺部啰音>50%肺野;④Ⅳ级:有心源性休克，收缩压<90mmHg。患者收缩压>90mmHg,故不答D。患者双肺湿啰音>50%肺野，应诊断为KillipⅢ级。

---

### 第17题 `id:93240` | 做过1460 · 正确率58% · 难度2

2007N141X 关于舒张性心力衰竭的治疗原则，下列提法中，正确的有

- A. 积极控制心动过速，增加心室充盈
- B. 尽量降低心脏后负荷，增加心排血量
- C. 应用ACEI、钙拮抗剂，逆转左室肥厚
- D. 合用小剂量地高辛可提高治疗效果

**答案：A、C**

**解析**：答案解析:①舒张性心力衰竭是由于心室舒张不良使左室舒张末压升高，而致肺淤血。若无收缩功能障碍，严禁使用正性肌力药物，如地高辛(D错)。否则，会加重心脏负担。②心动过速时，心率增快，舒张期缩短，左心室的充盈量减少，因此应积极控制心动过速，增加心室充盈。③治疗舒张性心衰时，应降低心脏前负荷，而不是心脏后负荷(B错)。④对于高心病、冠心病所致的舒张性心衰给予ACEI,可有效控制高血压，改善心肌重构，逆转左室肥厚，有利于改善舒张功能。对于肥厚型心肌病所致的舒张性心衰给予钙通道阻滞剂，可降低心肌细胞内Ca2+浓度，改善心肌主动舒张功能。

---

### 第18题 `id:93285` | 做过1442 · 正确率68% · 难度2

2007N174A-临床（临床类）男性，60岁，因3年来渐进性加重的活动后心悸、气短，无心前区疼痛，半年来不能平卧，伴下肢浮肿、腹胀、尿少来诊。30年前曾有血压高，未治疗。无关节痛史，吸烟40年。查体血压148/90mmHg,半卧位，颈静脉明显充盈，双肺底均可闻水泡音，心界明显向左扩大，心尖部可闻3/6级收缩期吹风样杂音，心律整，心率103次/分，S1减弱，肝肋下2.0cm,肝颈反流征(+)，双下肢水肿(+)。根据上述临床资料分析，可基本排除的诊断是

- A. 风湿性心脏瓣膜病
- B. 冠心病
- C. 高血压病
- D. 扩张型心肌病

**答案：A**

**解析**：答案解析:老年患者，活动后心悸、气短、半卧位、双肺底湿啰音，应考虑左心衰竭。患者双下肢水肿、肝肿大、颈静脉怒张、肝颈征阳性，应考虑右心衰竭，故应诊断为全心衰竭。患者既往有血压高、吸烟等危险因素，因此冠心病、高血压不能排除。患者起病缓慢、心界向左下扩大，因此扩张型心肌病也不能排除。患者心尖部无舒张期杂音，虽可闻及3/6级收缩期吹风样杂音，但很可能是左心室扩大所致的相对性二尖瓣关闭不全引起，因此风湿性心脏瓣膜病的可能性最小(A)。

---

### 第19题 `id:93286` | 做过1420 · 正确率92% · 难度2

2007N175A-临床（临床类）男性，60岁，因3年来渐进性加重的活动后心悸、气短，无心前区疼痛，半年来不能平卧，伴下肢浮肿、腹胀、尿少来诊。30年前曾有血压高，未治疗。无关节痛史，吸烟40年。查体血压148/90mmHg,半卧位，颈静脉明显充盈，双肺底均可闻水泡音，心界明显向左扩大，心尖部可闻3/6级收缩期吹风样杂音，心律整，心率103次/分，S1减弱，肝肋下2.0cm,肝颈反流征(+)，双下肢水肿(+)。为鉴别其他三种疾病，结合患者病情，下列哪项无创性检查意义最大?

- A. 胸部X线平片
- B. 超声心动图
- C. 动态心电图
- D. 核素动静态心肌显像

**答案：B**

**解析**：答案解析:超声心动图可显示心脏的形态结构、功能，是鉴别高心、冠心病和扩张型心肌病最有意义的无创检查方法。胸部X线平片只能从心脏外形上鉴别，其价值远小于超声心动图。动态心电图、核素动静态心肌显像均无鉴别诊断意义。

---

### 第20题 `id:93639` | 做过1436 · 正确率83% · 难度2

2008N60A 下列呼吸困难类型中，最可能是由左心功能衰竭所致的是

- A. 劳力性呼吸困难
- B. 吸气性呼吸困难
- C. 呼气性呼吸困难
- D. 夜间阵发性呼吸困难

**答案：D**

**解析**：答案解析:①吸气性呼吸困难多见于上呼吸道部分阻塞，呼气性呼吸困难多见于下呼吸道阻塞，故可首先排除答案BC。②左心衰竭患者由于肺淤血，可出现不同程度的呼吸困难，按严重程度依次为:劳力性呼吸困难→端坐呼吸→夜间阵发性呼吸困难→急性肺水肿。劳力性呼吸困难无特异性，夜间阵发性呼吸困难最典型，故答D而不是A。

---

### 第21题 `id:94039` | 做过1467 · 正确率49% · 难度2

2009N59A 下列关于心力衰竭治疗的叙述，正确的是

- A. 为保证休息，心衰患者应常规服用镇静剂
- B. 每日钠摄入量应控制在3~5g之间
- C. 在应用利尿剂时，不必控制钠的摄入
- D. 在严格限制钠摄入时，可不必严格控制液体入量

**答案：D**

**解析**：答案解析:①治疗心衰时，适当休息是减轻心脏负荷的一个重要措施。可根据病情需要给予适量的镇静剂和安眠药，但不应成为常规。②饮食中适当限制钠盐，可减轻体液潴留，降低心脏前负荷。钠盐摄入量一般控制在5g/d以下，病情严重者应控制在1g/d以下。③使用利尿剂易引起低钾血症，而低钠血症少见，因此应用利尿剂时，仍应控制钠盐摄入量。④在严格控制钠盐摄入时，只要肾功能正常，一般不应严格控制饮食量和输液量(D对)。参阅2版内科学P139,9版内科学未讲述。

---

### 第22题 `id:94041` | 做过1460 · 正确率62% · 难度2

2009N61A 患者，男，58岁。因疲劳后突发心悸、呼吸困难、咳嗽、咳泡沫血痰而来院急诊。既往有高血压病、心肌梗死史，查体:BP90/60mmHg，端坐位，喘息状，口唇紫绀，双肺布满中小水泡音，心率140次/分，心音听不清。下列急诊处理中，不正确的是

- A. 高流量吸氧
- B. 选用中枢交感神经抑制剂
- C. 服用短效β受体阻滞剂
- D. 应用外周动静脉血管扩张剂

**答案：C**

**解析**：答案解析:①患者突发心悸，呼吸困难，满肺水泡音，心率增快，应诊断为急性左心衰竭。可行高流量给氧，给予血管扩张剂，如重组人脑钠肽具有扩管、利尿、抑制肾素-血管紧张素和交感神经系统活性的作用。②β受体阻滞剂具有心肌负性作用，可用于慢性心衰的治疗，但禁用于急性左心衰的治疗。

---

### 第23题 `id:94693` | 做过1383 · 正确率64% · 难度2

2010N57A 因血管舒缩障碍所致晕厥的疾病是

- A. 颈动脉窦综合征
- B. 高通气综合征
- C. 低血糖综合征
- D. 阿斯综合征

**答案：A**

**解析**：答案解析:①引起晕厥的病因可分为4类:血管舒缩障碍、心源性、脑源性和血液成分异常等。颈动脉窦综合征患者，对颈动脉窦的刺激将导致迷走神经兴奋，反射性引起外周血管扩张、回心血量和心输出量减少，造成一过性脑供血不足，引起血管舒缩障碍性晕厥(A)。②高通气综合征和低血糖综合征为血液成分异常导致的晕厥。阿-斯综合征为心源性晕厥。

---

### 第24题 `id:94699` | 做过1447 · 正确率90% · 难度2

2010N63A 女性，48岁，患扩张型心肌病，6分钟步行测试行走320米。该患者的心功能评级应属于

- A. 心功能代偿正常
- B. 轻度心功能不全
- C. 中度心功能不全
- D. 重度心功能不全

**答案：C**

**解析**：答案解析:6分钟步行试验是一项简单易行、安全方便的试验，通过评定慢性心衰患者的运动耐力评价心衰的严重程度和疗效。要求患者在平直走廊里尽快行走，测定6分钟的步行距离，若6分钟步行距离<150m为重度心衰;150~450m为中度心衰;>450m为轻度心衰。

---

### 第25题 `id:97810` | 做过1440 · 正确率83% · 难度2

2011N59A 下列关于高排量型心力衰竭临床表现的叙述，正确的是

- A. 可出现脉压增大
- B. 以全心衰竭为主
- C. 多表现为舒张性心衰
- D. 常见于心动过速的心衰患者

**答案：A**

**解析**：答案解析:高排量型心力衰竭是由各种病因引起的血容量增多，静脉回流增加，心脏过度充盈，外周血管阻力下降，持续性心排量增加，心脏负荷显著增大，导致的收缩性心衰。常见于甲亢、严重贫血、动静脉瘘、脚气病、妊娠等，心动过速不是其常见病因。常表现为左心衰竭、脉压增大。

---

### 第26题 `id:98194` | 做过1452 · 正确率55% · 难度2

2012N59A 临床上出现舒张期心力衰竭最常见的疾病是

- A. 急性心肌梗死
- B. 扩张型心肌病
- C. 高血压病
- D. 缩窄性心包炎

**答案：C**

**解析**：答案解析:①在高血压、冠心病发生心功能不全的早期，收缩期的射血功能尚未明显降低，但因舒张功能障碍而致左心室充盈压增高，导致肺循环淤血，称为舒张期心力衰竭。②急性心肌梗死、扩张型心肌病常导致收缩期心衰，故不答AB。缩窄性心包炎虽可引起严重的舒张期心衰，但由于较高血压病少见，故最佳答案为C而不是D。

---

### 第27题 `id:98967` | 做过1450 · 正确率68% · 难度2

2014N62A 下列选项中，对诊断左心室衰竭最有价值的体征是

- A. 第一心音减弱
- B. 肺部湿啰音
- C. 收缩中期喀喇音
- D. 舒张期奔马律

**答案：D**

**解析**：答案解析:①左心衰患者心率增快，心尖区可闻及舒张期奔马律，P₂亢进(D对)。②第一心音减弱常见于二闭、主闭、心肌收缩力减弱(心肌炎、心肌病、心肌梗死)等。肺部湿啰音虽可见于左心室衰竭，但也可见于肺部感染，并无特异性，故最佳答案为D而不是B。收缩中期喀喇音常见于二尖瓣脱垂。

---

### 第28题 `id:99353` | 做过1431 · 正确率84% · 难度2

2015N61A 男性，53岁。1个月来活动后气短、心悸，自觉体力明显下降，偶有夜间憋醒，坐起休息后可缓解，有高血压病史1年，最高血压达150/90mmHg，吸烟25年。查体:P88次/分，BP130/80mmHg，平卧位，颈静脉充盈，双肺底可闻及湿啰音，心界向两侧扩大，心率108次/分，心律不整，心音强弱不等，心尖部可闻及2/6级收缩期吹风样杂音，肝肋下可及，下肢水肿（±）。首先可以排除的疾病是

- A. 心包积液
- B. 扩张型心肌病
- C. 冠心病
- D. 风湿性心瓣膜病

**答案：D**

**解析**：答案解析:①患者活动后气短、心悸，颈静脉怒张，心界向两侧扩大，应考虑心包积液.扩张型心肌病。②患者活动后气短、心悸，夜间憋醒，双肺底可闻及湿啰音，应考虑左心衰竭;患者颈静脉怒张，肝肿大，下肢水肿，应考虑右心衰竭;故本例可能为全心衰竭，冠心病所致的心衰不能排除。③器质性心脏病的收缩期杂音常在3/6级以上，本例心尖部收缩杂音仅为2/6级，故可首先排除风湿性心瓣膜病。

---

### 第29题 `id:99385` | 做过1420 · 正确率81% · 难度2

2015N93A 女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧、双下肢水肿来院，5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年、糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P88次/分，BP135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A₂=P₂，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿（++）。该患者目前选用的治疗药物中，不恰当的是

- A. 噻嗪类利尿剂
- B. β受体拮抗剂
- C. 硝酸酯类制剂
- D. 洋地黄制剂

**答案：B**

**解析**：答案解析:患者活动后心悸、气短，夜间不能平卧，双肺底湿啰音，心界向左下扩大，颈静脉怒张，双下肢凹陷性水肿，应诊断为全心衰竭 NYHA Ⅳ级。对于NYHA Ⅳ级的心力衰竭患者不宜使用β受体拮抗剂，因β受体拮抗剂有负性肌力作用。患者有颈静脉怒张，说明容量超载，可使用噻嗪类利尿剂以减少液体潴留。慢性心力衰竭合并高血压的患者可联合使用硝酸酯类制剂。慢性心力衰竭合并心房颤动，可以使用洋地黄制剂。

---

### 第30题 `id:99386` | 做过1451 · 正确率55% · 难度2

2015N94A 女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧、双下肢水肿来院，5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年、糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P88次/分，BP135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A₂=P₂，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿（++）。针对该患者心律不整应首选的药物是

- A. 普罗帕酮
- B. 胺碘酮
- C. 维拉帕米
- D. 地高辛

**答案：D**

**解析**：答案解析:患者心律不齐，脉搏短绌（脉率＜心率），应考虑心房颤动。伴有快速心房颤动的收缩性心力衰竭是洋地黄的绝佳适应证，故答D。普罗帕酮、胺碘酮均为心房颤动复律药物，本例心房颤动超过24小时，不宜直接使用复律药物，故不答A、B。维拉帕米为非二氢吡啶类钙通道阻滞剂，具有心肌负性作用，心力衰竭患者不宜使用，故不答C。

---

### 第31题 `id:99387` | 做过1377 · 正确率85% · 难度2

2015N95A 女性，75岁。半年来稍活动后心悸、气短，1个月来夜间不能平卧、双下肢水肿来院，5年前患前壁心肌梗死，有高血压病史16年、糖尿病史12年。查体:T37.3℃，P88次/分，BP135/60mmHg，半卧位，颈静脉怒张，双肺底可闻及湿啰音，心界向左下扩大，心率120次/分，心律不整，A₂=P₂，脉短绌，腹壁厚，肝触诊不满意，双下肢凹陷性水肿（++）。患者检验结果:血WBC12.4×10⁹/L，中性粒细胞82%，ALT42U/L，血Cr264μmol/L，TC4.21mmol/L，LDL-C2.96mmol/L，血K⁺4.98mmol/L，Na⁺138mmol/L，血糖6.5mmol/L。根据检验结果，该患者应调整的治疗药物中，不恰当的是

- A. 增加ACEI
- B. 改用袢利尿剂
- C. 加用抗生素
- D. 增加他汀类制剂

**答案：A**

**解析**：答案解析:交感-肾素-血管紧张素-醛固酮系统是一个调节轴，血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）可减少血管紧张素Ⅱ的合成，使肾灌注压降低，导致肾小球滤过率降低，因此严重肾功能不全（7版《内科学》P175数据为血肌酐（Cr）＞225umo/L）者禁用ACEI，故答A。注意:9版（内科学） P171认为血肌酐＞265 5uumol/L时慎用ACEI，故按9版《内科学》观点，本题无正确答案可供选择。医学考试中心公布的标准答案为A。患者有水肿，可使用袢利尿剂以减少水钠潴留。患者白细胞总数和中性粒细胞比例增高，说明合并感染，应加用抗生素。患者血清总胆固醇（TC）≥4.14mmol/L、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）≥2.07mmol/L，应考虑高脂血症。冠心病合并高脂血症者，降脂治疗首选他汀类。

---

### 第32题 `id:99820` | 做过1413 · 正确率92% · 难度2

2016N57A 下列可导致发绀的疾病中，属于混合性发绀的是

- A. 肺栓塞
- B. 阻塞性肺气肿
- C. 亚硝酸盐中毒
- D. 心力衰竭

**答案：D**

**解析**：答案解析:超纲题，大纲不要求掌握发绀。真性发钳分为三类:①中心性发钳:为全身性发绀，受累部位的皮肤是温暖的，肺栓塞、阻塞性肺气肿均可导致中心性发钳;②周围性发钳:由周围循环血流障碍所致，发绀常出现于肢体的末端与下垂部位;③混合性发绀:是指中心性发钳与周围性发钳同时存在，可见于心力衰竭（D）。亚硝酸盐中毒属于高铁血红蛋白血症所致的发绀，不属于真性发绀。

---

### 第33题 `id:99823` | 做过1404 · 正确率92% · 难度2

2016N60A 男性，60岁，因1年来反复发生夜间阵发性呼吸困难，2个月来心悸、气短、不能平卧、尿少、下肢水肿来院，3年前患广泛前壁心肌梗死。入院查体:T36.7℃，P67次/分，BP120/65mmHg，半卧位，颈静脉充盈，双肺底均可闻及湿性啰音，心界扩大，心律不整，心率98次/分，心音强弱不等，肝肋下2cm，双下肢凹陷性水肿（++），该患者治疗中，不宜选用的药物是

- A. 洋地黄
- B. 华法林
- C. β受体拮抗剂
- D. 血管紧张素转化酶抑制剂

**答案：C**

**解析**：答案解析:①患者曾患心肌梗死，出现夜间阵发性呼吸困难，半卧位，双肺底湿性啰音，应考虑左心衰竭。患者颈静脉充盈，肝肿大，双下肢水肿，应考虑右心衰竭。患者心律不整，心音强弱不等，脉搏短绌（脉率<心率），应考虑房颤。故本例应诊断为全心衰竭伴心房颤动，心功能NYHAIV级。p受体拮抗剂由于心肌的负性作用，严禁用于心功能NYHAIV级的心衰患者（C）。②快速房颤的收缩性心衰是洋地黄最佳适应证，故不答A。房颤患者发生栓塞的可能性较大，应常规行抗凝治疗，故不答B。早期足量使用血管紧张素转换酶抑制剂可解除慢性心衰症状，延缓慢性心衰进展，故不答D。

---

### 第34题 `id:99884` | 做过1389 · 正确率94% · 难度2

2016N139B 女性，70岁。冠心病患者，行6分钟步行试验，步行距离为420米，应判断为

- A. 重度心功能不全
- B. 中度心功能不全
- C. 轻度心功能不全
- D. 心功能正常

**答案：B**

**解析**：答案解析:6分钟步行试验是一项简单易行、安全方便的试验，通过评定慢性心衰患者的运动耐力评价心衰的严重程度。要求患者在平直走廊里尽快行走，测定6分钟的步行距离，若6分钟步行距离<150m为重度心衰;150-450m为中度心衰;>450m为轻度心衰。

---

### 第35题 `id:99885` | 做过1409 · 正确率90% · 难度2

2016N140B 男性，45岁。扩张型心肌病患者，行6分钟步行试验，步行距离为145米，应判断为

- A. 重度心功能不全
- B. 中度心功能不全
- C. 轻度心功能不全
- D. 心功能正常

**答案：A**

**解析**：答案解析:6分钟步行试验是一项简单易行、安全方便的试验，通过评定慢性心衰患者的运动耐力评价心衰的严重程度。要求患者在平直走廊里尽快行走，测定6分钟的步行距离，若6分钟步行距离<150m为重度心衰;150-450m为中度心衰;>450m为轻度心衰。

---

### 第36题 `id:100345` | 做过1420 · 正确率82% · 难度2

2017N47A 关于血浆脑钠肽（BNP）的叙述，正确的是

- A. 主要来源于左心房
- B. 左心室功能不全可明显增高
- C. 增高可提示存在心肌损伤
- D. 快速心房颤动时可明显增高

**答案：B**

**解析**：答案解析:①脑钠肽（BNP）主要由心室肌细胞分泌，血浆BNP水平随心室壁张力而变化，并对心室充盈压具有负反馈调节作用。心力衰竭时血浆BNP水平升高，其增高程度与心力衰竭的严重程度正相关。②BNP水平并不能反映心肌受损情况，提示心肌损伤的指标是肌钙蛋白。快速心房颤动时只要不出现急性左心衰竭，不会导致BNP增高，故不答D。

---

### 第37题 `id:100347` | 做过1409 · 正确率80% · 难度2

2017N49A 男性，65岁。因心力衰竭2年来院。查体:口唇稍发绀，颈静脉充盈，双肺底均可闻及湿啰音，心界向两侧扩大，心律整，心率76次/分，双下肢凹陷性水肿（+）。心电图示窦性心律，完全性左束支传导阻滞，超声心动图示左心室扩大，室壁弥漫性运动减弱伴运动不协调，LVEF32%。该患者治疗的最佳方案是

- A. 长期应用醛固酮受体拮抗剂
- B. 联合应用正性肌力及血管扩张药物
- C. 联合应用β受体拮抗剂及利尿剂
- D. 心脏再同步化治疗（CRT）

**答案：D**

**解析**：答案解析:①老年患者，双肺底可闻及湿啰音，颈静脉充盈，双下肢水肿，应诊断为慢性全心衰竭。超声心动图示室壁运动不协调，说明心室收缩不同步。②部分心衰患者存在房室或（和）心室收缩不同步，导致心肌收缩力进一步降低，可行心脏再同步化治疗（CRT）。CRT通过改善房室、室间、室内收缩同步性而增加心排量，从而改善心衰症状，提高生活质量。慢性心衰患者行CRT的适应证包括:左室射血分数（LVEF）<35%、心功能NYHAIII~IV级，完全性左束支传导阻滞是CRT有反应的最重要指标。③醛固酮受体拮抗剂常用于慢性心衰使用ACEI后出现"醛固酮逃逸现象"者，故不答A。慢性心衰不推荐使用血管扩张药物，故不答B。重度心衰患者不宜使用p受体拮抗剂，故不答C。

---

### 第38题 `id:100366` | 做过1396 · 正确率89% · 难度2

2017N68A 男性，66岁。2个月来稍活动后即感心悸、气短、呼吸困难，1周来反复发生夜间憋醒，需坐起方可缓解。既往有两次急性心肌梗死病史，慢性支气管炎病史30年，吸烟40年。查体:R18次/分，BP140/80mmHg，高枕位，无发绀，轻度桶状胸，双肺底可闻及湿啰音，心律整，心率108次/分，第一心音低钝，A₂=P₂，下肢不肿。该患者呼吸困难的主要类型是

- A. 肺源性
- B. 心源性
- C. 神经精神性
- D. 血源性

**答案：B**

**解析**：答案解析:老年患者，心肌梗死病史，活动后心悸、气短，反复夜间憋醒，双肺底可闻及湿啰音，端坐位，应诊断为左心衰竭心功能NYHAIV级，故答B。肺源性呼吸困难主要由呼吸系统疾病所致，如上呼吸道梗阻、慢性阻塞性肺疾病、重症肺炎等。神经精神性呼吸困难常见于颅内压增高、焦虑症、癔症患者。血源性呼吸困难多因红细胞携带氧减少，血氧含量降低所致，常见于重度贫血、高铁血红蛋白血症等。

---

### 第39题 `id:100367` | 做过1395 · 正确率91% · 难度2

2017N69A 男性，66岁。2个月来稍活动后即感心悸、气短、呼吸困难，1周来反复发生夜间憋醒，需坐起方可缓解。既往有两次急性心肌梗死病史，慢性支气管炎病史30年，吸烟40年。查体:R18次/分，BP140/80mmHg，高枕位，无发绀，轻度桶状胸，双肺底可闻及湿啰音，心律整，心率108次/分，第1心音低钝，A₂=P₂，下肢不肿。该患者产生呼吸困难的最主要病理生理机制是

- A. 血氧分压降低
- B. 肺泡张力增高
- C. 小支气管痉挛
- D. 肺淤血

**答案：D**

**解析**：答案解析:左心衰竭所致呼吸困难的主要机制是肺淤血和肺泡弹性降低。肺泡张力增高虽可引起心源性呼吸困难，但不属于主要机制，故答D而不是B。血氧分压降低是血源性呼吸困难的主要机制，小支气管痉挛是肺源性呼吸困难的主要机制。

---

### 第40题 `id:102331` | 做过1400 · 正确率87% · 难度2

2020N42A 以下符合慢性心力衰竭胸部X线片影像学特点的是

- A. 双下肺野纹理增多
- B. 双上肺野片絮状影
- C. 肺门呈蝴蝶状
- D. 呈现Kerley B线

**答案：D**

**解析**：答案解析:①慢性心力衰竭(左心衰竭)胸部X线片主要表现为肺淤血。Kerley B线是慢性肺淤血的特征性表现，故答D。②胸部X线片示“双下肺野纹理增多”无特异性，故不答A。胸部X线片示“双上肺野片絮状影”常见于继发性肺结核。“肺门呈蝴蝶状”为急性肺水肿的典型胸部X线片表现。

---

